(Melindungi hak cipta
ialah tanggungjawab bersama)
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah♪
♪Harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin♪
♪Segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
=The First Jasmine=
=Episod 27=
Dulu, dia hasut abang saya
dan buat banyak perkara kejam.
Siapakah kamu sebenarnya?
Kami Astaka Tianyi.
Kamu berkhidmat kepada Mo Jingli?
Raja Li?
Tak mungkinlah.
Selepas awak terjatuh dari tebing,
saya ditangkap.
Mereka pukul saya dengan teruk.
Ada orang berikan arahan
untuk mengupas kulit saya.
Tapi mereka tak buat begitu akhirnya.
Oh ya, mereka nampak lambang
Astaka Tianyi pada badan saya.
Mereka juga panggil dia "Yang Mulia".
Awak ditahan di mana ketika itu?
Di barat daya pinggir ibu kota, tak jauh
dari tempat awak jatuh dari tebing.
Oh ya, ada banyak pokok buluh juga.
Mo Jingli.
Sebaik saja Puteri Diraja meninggal,
Cangbei pasti marah,
perundingan damai takkan jadi,
malah peperangan
mungkin akan segera tercetus.
Sebelum ini, surat rahsia dihantar kepada
Zhang Hengyuan untuk bunuh Zhong Xingtong,
itu juga bertujuan untuk menghasut.
Mo Jingli,
benarkah awak nak terus berdegil begini?
Jangan pedulikan rakyat jelata dulu.
Fikirkan dulu macam mana
kita nak larikan diri.
Kalau tidak,
kita berdua yang akan mati dulu.
Puan.
Jangan takut, Qing Shuang.
Pembunuh ialah Su Zuidie.
Kalau dapat jumpa dia,
mungkin ada jalan penyelesaian.
Tapi kita terperangkap di sini,
Raja Ding pula jauh di luar ibu kota.
Berdasarkan "Kod Undang-undang Chu
Berserta Ulasan",
pegawai penjara tak bagi makan, baju dan
ubat kepada banduan padahal patut bagi
dan tak benarkan keluarga melawat
padahal patut benarkan
akan dihukum rotan 60 kali.
Ini... apa maksudnya?
Maksud saya,
biar saya fikirkan jalan.
Orang ini mencurigakan, Jin, kejar dia!
Wang Suwu, awak tinggal di sini
untuk kawal Chen Longxiang.
Baik.
Pihak Pejabat Ibu Kota siasat kes,
berhenti untuk pemeriksaan!
Gabenor, kami jumpa ini.
(Puteri Diraja Lingyun dibunuh oleh
orang Chu, segera laporkan kepada raja.)
Berapa ramai utusan
yang kamu hantar kesemuanya?
Apa yang awak buat?
Buka mulut!
Ludahkannya!
Yang Mulia, dia sembunyikan
kapsul racun dalam gigi gerahamnya,
dia dah bunuh diri.
Jadi, apa yang patut kita buat seterusnya?
Tak kira berapa ramai utusan
yang dihantar mereka,
kalau nak hantar surat rahsia
dari ibu kota ke Istana Cangbei,
hanya boleh lalu dua laluan
yang cukup tersembunyi.
Pertama, ikut Sungai Kuning ke utara,
gunakan sebahagian laluan air.
Laluan ini boleh jimatkan tenaga.
Tapi, laluan ini berganti-ganti
antara air dengan darat,
jadi mereka perlu cari penjaga kapal yang
boleh dipercayai dan dapatkan bekalan.
Buat masa ini,
kita dah sekat arah laluan ini.
Kedua, pusing ke timur laut
dan melalui Gunung Yan.
Laluan ini berliku-liku,
tapi sebab ia terpencil, mereka mungkin
ingat kami tak tahu.
Kalau seorang utusan tunggang seekor kuda,
mereka pasti akan henti untuk berehat.
Wang Suwu,
segera percepatkan perjalanan
dan bawa orang ke Gunung Yan.
Awasi laluan sempadan dengan ketat
untuk halang mereka melintasi sempadan
dan menghantar berita.
Patik ikut perintah.
Jin, segera sampaikan arahan,
aktifkan mata-mata dan perisik kita
di kawasan sempadan
untuk bantu Wang Suwu
kawal ketat beberapa jalan kecil yang
mesti dilalui berhampiran laluan sempadan,
periksa teliti sesiapa yang
cuba keluar dari negara.
Patik ikut perintah.
Biarpun sepucuk surat rahsia
yang dihantar sampai ke Istana Cangbei,
akibatnya pasti teruk.
Saya harapkan kamu berdua.
Baik.
Ke mana Yang Mulia nak pergi?
Saya nak balik ke ibu kota.
Saya ada satu cara,
mungkin boleh biar awak dibebaskan.
Selagi saya akui kesalahan,
mereka akan bebaskan awak, kan?
Han Mingxi, ini kesalahan
yang boleh dihukum mati.
Bukankah saya masih berhutang
dua nyawa kepada awak?
Anggaplah saya bayar satu dulu.
Kalau abang saya tahu
saya mati sebab hal ini,
dia pasti akan tangkap Su Zuidie
dan gantikan saya.
Kalau dia tak pedulikan saya,
saya akan pergi ke alam sana
dan mengadu kepada mak dan ayah.
Kes ini sangat serius,
mereka takkan percaya
kalau tiada bukti yang kukuh.
Keutamaan sekarang
adalah untuk mencari Su Zuidie.
Awak tahu tak di mana
dia mungkin bersembunyi?
Saya tak pernah campur tangan
dalam urusan mereka.
Baik, dulu tak campur,
kelak juga jangan campur lagi.
Awak mari sini.
Pusing ke belakang.
Pengawal, cepat mari!
Permaisuri Ding muntah darah!
Cepat panggil tabib!
Baik!
Ini...
Ini Racun Bulu Burung Zhen.
Kalau saya tak dapat penawar
dalam masa empat jam,
saya akan mati dengan pendarahan
dari tujuh lubang badan.
Tabib biasa tak dapat selamatkan saya.
Pergi cari Gu Zheng, dia ada penawarnya.
Apa maksud Yang Berbahagia ini?
Yang Berbahagia!
Berdasarkan "Kod Undang-undang Chu
Berserta Ulasan",
pegawai penjara tak bagi makan, baju dan
ubat kepada banduan padahal patut bagi
dan tak benarkan keluarga melawat
padahal patut benarkan
akan dihukum rotan 60 kali.
Ini... apa maksudnya?
Maksud saya,
biar saya fikirkan jalan.
Cepatlah! Kalau dia mati di sini,
siapa antara kamu yang sanggup
pikul tanggungjawab ini?
Cepat pergi cari tabib
di Pejabat Ibu Kota!
(Pejabat Pentadbiran Ibu Kota)
Orang yang hantar surat
kepada Yang Mulia dah pergi tak?
Ikut arahan awak,
dua kumpulan mahir dah keluar kota
ikut jalan berbeza.
Semoga sempatlah.
Pegawai Pendaftar Gu, tunggu sebentar,
pasti akan ada khabar.
Pergilah uruskan kerja awak.
Baik.
Pegawai Pendaftar Gu.
Adakah tuan Pegawai Pendaftar Gu Zheng?
Ya, siapa awak?
Saya Li Feibai,
saya anak murid di bawah bimbingan
Cikgu Zhu Yun dari Akademi Gunung Li,
abang seguru kepada Permaisuri Ding.
Pengurus Kedai Shende
boleh buktikan pengenalan saya.
Sekarang saya ingin bantuan awak.
Untuk apa?
Saya tahu adik seguru dimasukkan
ke dalam penjara Mahkamah Agung.
Saya nak mohon bantuan tuan
untuk biar saya bertemu dengannya.
Saya memang nak bantu awak,
tapi pada saat ini, mana mungkin saya
dapat masuk ke penjara Mahkamah Agung?
Pegawai Pendaftar Gu! Ada berita cemas
dari Mahkamah Agung!
Katanya Permaisuri Ding
muntah darah hitam dan pengsan.
Ketua Setiausaha Diraja kata
permaisuri terkena Racun Bulu Burung Zhen.
Dia kata penawar ada pada tuan
dan minta tuan bawa penawar
pergi selamatkan nyawanya segera.
Penawar Racun Bulu Burung Zhen
ada pada saya?
(Penjara Mahkamah Agung)
Yang Berbahagia,
apa sebenarnya yang berlaku?
Saya dah tiada apa-apa lagi.
Itu cuma pil untuk bantu penghadaman.
Agak sesuai dengan penyakit saya.
Macam mana dengan keadaan
Restoran Qingfeng Mingyue?
Selepas kematian Puteri Diraja,
tempat itu telah disekat,
tiada orang dibenarkan masuk.
Kenapa dengan Yang Berbahagia?
Hantar orang ke Rumah Penginapan Cangbei
dan awasi setiap gerakan Su Zuidie.
Jangan risau, saya pasti akan cari
Raja Ding secepat mungkin.
Terima kasih, Pegawai Pendaftar Gu.
Saya dah baik-baik saja, awak baliklah.
Yang Berbahagia dah rasa lebih baik?
Yang Berbahagia sepatutnya tahu
betapa seriusnya perkara ini.
Puteri Diraja Cangbei dibunuh,
hubungan diplomatik kedua-dua negara
dalam keadaan genting.
Kalau kita tak dapat serahkan pembunuh
dalam masa tiga hari,
maka peperangan antara
negara Chu dengan Cangbei
tak dapat dielakkan lagi.
Biarpun Raja Ding dapat
balik tepat pada masanya,
rasanya takkan membantu juga.
Ketua Setiausaha Diraja,
saya betapa seriusnya perkara ini,
tapi saya tak bunuh Puteri Diraja.
Namun, tiada sebarang bukti yang
menyebelahi Yang Berbahagia sekarang.
Kalau Yang Berbahagia dah ada petunjuk,
boleh beritahu saya tak?
(Kediaman Ningrat Mu Yang)
Ningrat Mu Yang, Su Zuidie
dari Cangbei ingin berjumpa.
Suruh dia masuk.
Baik.
Kamu semua berundur.
Angin Ningrat Mu Yang sungguh baik.
Pada saat-saat begini
masih ada bertenang dan santai begini.
Siapakah awak?
Ningrat Mu Yang tak kenal saya?
Saya tahu awak dayang
kepada Puteri Diraja Lingyun.
Namun sekarang,
Puteri Diraja telah dibunuh.
Awak tak patut datang berlagak
di depan saya.
Jadi, siapa awak?
Apa tujuan awak?
Awak berkhidmat kepada siapa?
Nampaknya Ningrat Mu Yang
benar-benar tak kenal saya.
Sayanglah,
mereka semua kata,
saya sangat mirip dengan ayah saya.
Lapan tahun lalu, awak yang
bunuh dia sendiri
dalam kebakaran di Istana Putera Mahkota.
Awak dah lupa?
Awak orang Putera Mahkota?
Rupanya kamu yang
bunuh Puteri Diraja Lingyun.
Kamu nak cetuskan peperangan
antara dua negara,
kamu pula dapat untung
sebagai pihak ketiga?
Tahukah awak ini perbuatan
mengkhianati negara?
Janganlah cakap kasar begitu.
Lagipun, dalam hal mengkhianati negara,
kami tak setanding Ningrat Mu Yang.
Setiap tahun pada bulan ketiga
dan bulan kesembilan,
keluarga Zhou dari Huaixi akan
gunakan alasan hantar bekalan
lalu hantar peralatan tentera ke Cangbei
melalui Benteng Suixue secara rahsia.
Pada musim sejuk dua tahun lalu,
awak seludup 500 unit busur silang ajaib
ke luar sempadan atas alasan
hantar ubat-ubatan bantuan bencana.
Tahun berikutnya, awak hantar lapan unit
busur silang gergasi ke sana lagi.
Tentera Cangbei dah menguasai
teknik pembuatan kedua-dua jenis
busur silang ini.
Macam mana? Jasa sebesar ini,
Ningrat Mu Yang dah terima
balasan yang setimpal?
Cakaplah, apa tujuan sebenar awak
datang ke sini hari ini?
Ningrat Mu Yang orang yang bijak.
Saya datang hari ini
adalah untuk hadiahi
Ningrat Mu Yang hadiah besar.
Apa itu?
Satu berita.
Chen Longxiang dah hilang.
Habis itu?
Dia berpura-pura mati untuk lepaskan diri.
Sekian tahun ini, dia kerja untuk
Ningrat Mu Yang secara rahsia.
Dia beberapa kali pergi ke Cangbei
untuk mengiringi peralatan tentera.
Ningrat Mu Yang, awak rasa
kalau Chen Longxiang ditangkap
oleh Mo Xiuyao,
dengan deria tajam
para pengawal Pejabat Ibu Kota itu,
berapa banyak perkara
yang akan terbongkar lepas itu?
Segala yang awak usahakan
dengan susah payah selama ini,
malah nyawa seluruh keluarga awak
masih boleh diselamatkan?
Namun, sekarang ada satu peluang
yang sangat baik.
Puteri Diraja dah mati
dan semua bukti di tempat kejadian
menunjuk ke keluarga Raja Ding.
Rombongan utusan Cangbei marah,
maharani balu dan maharaja
pun pening kepala.
Mereka cuma nak
berikan penjelasan secepat mungkin
untuk meredakan kemarahan mereka.
Inilah peluang yang dikurniakan tuhan.
Awak nak buat apa?
Buat apa?
Tentulah saya nak jadikan Ye Li,
Permaisuri Ding sebagai pesalah
lalu membabitkan seluruh
keluarga Raja Ding,
buktikan mereka ialah
dalang membunuh Puteri Diraja
serta mencetuskan peperangan
antara dua negara.
Apabila keluarga Raja Ding dijatuhkan,
Mo Xiuyao disabit kesalahan,
Pejabat Ibu Kota pun pasti akan berkecai.
Siapa
masih ada masa untuk siasat
Chen Longxiang yang dah mati?
Siapa lagi akan terus siasat
hal Ningrat Mu Yang?
Ningrat Mu Yang,
inilah peluang terbaik buat masa ini
dan satu-satunya jalan
untuk awak selamatkan diri.
Kalau tidak,
jangan-jangan tuan
nak tunggu Mo Xiuyao datang
mengetuk pintu kediaman ningrat
dengan pengakuan Chen Longxiang?
Nampaknya saya yang
pandang rendah terhadap awak.
Kanda,
betulkah hal Puteri Diraja Lingyun ini
ada kaitan dengan Ye Li?
Apa pendapat awak pula?
Kalau saya pembunuh, saya takkan biar
diri sendiri luka parah dan hampir mati,
malah tunggu ditangkap di tempat kejadian.
Permaisuri Ding nampaknya
bukanlah orang sebodoh itu.
Bukankah awak tak suka dia?
Kenapa pula menyebelahinya?
Macam mana pun,
dia anak kepada Xu Wanzhou.
Kanda, saya datang hari ini
untuk mengucapkan selamat tinggal.
Ibu kota banyak hal berlaku dan
kacau-bilau tak henti-henti.
Saya memang penat sangat.
Sekarang ayah saya dah tua dan uzur,
saya pula berada di luar sekian tahun ini,
tak dapat berbakti di sisinya.
Dia sangat rindui saya
dalam surat menyuratnya.
Saya nak pulang menjenguk dia
dan bantu dia mengurus hal-hal di rumah.
Berapa lama awak akan pulang?
Tak pasti lagi.
Badan ayah kurang sihat
beberapa tahun ini.
Kalau dia tak rasa saya mengganggu
dan rasa saya dapat bantu dia,
saya akan tinggal lebih lama.
Apa pun, ada orang di sisi kanda,
saya pun lega hati.
Awak pergilah.
Shun Xi,
sediakan sepasu orkid,
biar gundik balu bawa balik.
Junjung titah.
Perjalanan awak ini agak jauh,
ambil sepasu bunga ibu kota negara Chu
sebagai kenangan.
Terima kasih, kanda.
Yang Teramat Mulia, tunggu sebentar.
Ini pasu orkid yang
dikurniakan maharani balu.
Yang Teramat Mulia.
(Gerbang Danque)
Betulkah Permaisuri Ding ialah pembunuh?
Kalau dapat jumpa pembunuh,
maka dia bukan pembunuh.
Kalau tak dapat jumpa pembunuh,
dia terpaksa dituduh jadi pembunuh.
Di dalam tembok istana ini,
kebenaran tak penting pun.
(Gerbang Danque)
Adakah Yang Teramat Mulia akan balik
selepas pergi kali ini?
Maharani balu pasti akan rindui
Yang Teramat Mulia.
Pokok menjalar di tembok istana ini
kembang seindah mana pun,
siapa masih ingat
bunga begonia yang mekar
ketika mendiang maharaja yang masih hidup?
Begitu jugalah manusia.
Apabila raja baharu naik takhta,
pasti ada bunga baharu yang mekar.
(Catatan Aneka Xiankun Jilid Enam)
Laporkan kepada Yang Teramat Mulia,
karya peninggalan guru, Tuan Xiankun
telah disusun dan disunting tujuh jilid,
bersama dengan yang belum sempat disunting
serta manuskrip dan halaman tak tersusun
yang masih dalam salinan dan semakan,
kesemuanya ada 27 peti,
semuanya dah ada di sini.
Bakar sajalah.
Ningrat Mu Yang,
Gundik Balu Qin dah pergi.
Rombongannya agak panjang.
Tengok arahnya, macam nak balik
ke wilayah naungan Nanyi.
Dia anak kesayangan Raja Nanyi,
bertapak di tiga wilayah
dan 18 daerah di Lingnan,
memegang pasukan tentera yang banyak,
tentulah dia boleh pergi sesuka hati.
Namun, ke mana boleh saya pergi?
Ningrat Mu Yang ada ramai pengikut
dalam kerajaan,
kami semua setia kepada Ningrat Mu Yang.
Saya tahu kesetiaan kamu.
Setiap dinasti baharu yang diwujudkan
memerlukan pegawai tegas
dan tindakan keras
untuk membersihkan kerosakan lama
dan menegakkan semula peraturan negara.
Namun, sesudah musuh lenyap, orang-orang
yang berjasa akan ditinggalkan.
Sekarang, demi mempertahankan
takhta pemerintah muda, beliau
dah anggap saya sebagai ancaman besar.
Sekian tahun ini, dia ambil berat
kepada Yuan Fang dan Gongshu Yang,
semua ini bertujuan untuk
lemahkan kuasa saya langkah demi langkah.
Tunggu tibanya masa yang sesuai,
beliau pasti akan singkirkan saya.
Ningrat Mu Yang,
kata-kata perempuan itu betul.
Keluarga Raja Ding ialah dalang
dalam kes pembunuhan Puteri Lingyun.
Kalau peperangan antara
dua negara tercetus,
maka tiada orang akan pedulikan kita
atau menyusahkan kita.
Apa maksud awak?
Keluarga Raja Ding sengaja menderhaka,
Ye Li ialah pembunuhnya.
Saya sanggup mati demi
jadikan ini kes dengan bukti kukuh.
Kamu beberapa orang, cepat sediakan kuda,
geledah seluruh kota
dan cari Su Zuidie keluar!
Ya!
Cepatlah pergi!
Pegawai Pendaftar Gu, dia baik-baik saja?
Nyawanya tak terancam.
Dia cederakan diri sampai muntah darah
semata-mata untuk bertemu dengan saya.
Li tahu kung fu,
kenapa dia difitnah dengan semudah itu?
Permaisuri kata dia tak tahu kung fu pun.
Asalnya, ada seorang bernama Cikgu Zhu
di sisinya yang bantu dia,
tapi dia dah balik ke Gunung Li, jadi
tiada orang yang boleh bantu dia lagi.
Ini salah saya, semuanya salah saya!
Ke mana awak dah pergi?
Pergi uruskan apa yang patut saya uruskan.
Dia adik saya,
satu-satunya ahli keluarga saya!
Apa lagi yang boleh saya buat?
Siapa suruh dia asyik mendekati Ye Li itu?
Ini tugas yang diamanahkan oleh tuan.
Kalau tak selesai, kita berdua akan mati.
Tuan suruh awak pergi
memerangkap Permaisuri Ding?
Ini cara yang terpantas.
Die, awak patut tahu seseorang
tak boleh disinggung.
Yalah, kamu semua ada orang
yang disayangi,
tapi saya tiadalah.
Jadi, saya boleh buat apa saja
ikut suka hati saya.
Selagi matlamat tercapai, puas hati saya.
Saya baru pergi ke
Kediaman Ningrat Mu Yang.
Dia akan cari jalan
supaya Ye Li mengaku bersalah.
Adik awak akan baik-baik saja.
Berhenti!
Kawasan penjara tempat larangan,
dilarang masuk tanpa kebenaran.
Baik, saya faham peraturannya.
(Penjara)
Pengawal!
Ye Li!
Pengawal! Ada pembunuh!
Awak lawan dialah!
Bukankah awak pandai berlawan?
Saya tak pandailah.
Pengawal! Di mana pengawal penjara?
Ada sesiapa tak?
Lepas ini, awak dibenarkan jadi pelayan
dan pengurus di Kedai Shende.
Adakah Yang Berbahagia tercedera?
Pada saat begini,
kononnya sewaktu bukti dah cukup kukuh,
siapa yang perlu bersusah payah menyelinap
masuk ke Penjara Mahkamah Agung untuk membunuh?
Saya pasti akan siasat kes ini
dan berikan penjelasan
kepada Yang Berbahagia.
Ketua Setiausaha Diraja
menyiasat kes dengan teliti,
awak sepatutnya faham,
yang paling penting sekarang
bukannya membersihkan nama saya,
tapi cari pembunuh sebenar agar
tak terus merosakkan tatasusila istana.
Kes ini sangat penting.
Jika saya tak dapat bersihkan nama diri,
saya pun tak boleh lari lagi.
Siapa?
Tergamak dia gagal, memang tak berguna.
Dia?
Siapa dia?
Ningrat Mu Yang atau Mo Jingli?
Biar saya teka.
Tahun Xide.
ayah awak mati sebab
berhubungan dengan Putera Mahkota.
Awak dan adik-beradik perempuan awak
dibuang negeri ke Luozhou.
Musim panas Tahun Ketiga Xide,
pasukan berkuda elit Cangbei
menawan Luozhou,
awak ditawan dalam kekacauan peperangan.
Tapi peliknya, nama awak
tiada dalam senarai tawanan.
Tiada orang nampak awak
di Kem Tentera Cangbei juga.
Sehinggalah awal musim bunga
Tahun Kelima Xide,
awak muncul di padang buruan Cangbei,
jadi hamba kuda.
Kira-kira empat bulan kemudian,
Puteri Diraja Lingyun bertemu dengan awak
ketika dia memburu
lalu ambil awak sebagai dayangnya.
Jejak awak tak diketahui selama dua tahun,
asalnya saya ingat awak mungkin
menghadapi kesulitan.
Tapi sekarang nampaknya,
awak mungkin diselamatkan oleh
bekas pengikut Putera Mahkota
dan ditempatkan di Cangbei.
Kamu bunuh Puteri Diraja untuk cetuskan
perang antara negara Chu dengan Cangbei
supaya kamu dapat untung
sebagai pihak ketiga.
Kamu jalankan tugas
ikut perintah Mo Jingli.
Mengenai sebab Ningrat Mu Yang terlibat,
malah hantar orang untuk bunuh saya,
itu sebab kes senjata api Huaixi.
Dia bersekongkol dengan
bekas pasukan tentera Cangbei.
Sungguh bijak.
Sayangnya, dah terlambat
untuk awak faham semua ini.
Kenapa awak buat begini?
Guo Jin menyebabkan ramai orang
di Istana Putera Mahkota mati sia-sia.
Saya nak dia bayar balik semuanya!
Sebaik saja Lingyun mati,
negara Chu dan Cangbei
pasti akan berperang.
Saya nak tengok mereka
gelisah siang dan malam!
Saya nak mereka bayar untuk semua itu!
Putera Mahkota ialah pihak yang kalah
dalam perebutan kuasa.
Saya boleh faham
kalau kamu nak balas dendam,
tapi kenapa melibatkan saya pula?
Awak tak faham?
Sebab Mo Xiuyao?
Saya dibuang negeri
ke tempat sejauh tiga ribu batu.
Kami bertolak pada jam Chen (pukul 7 pagi)
setiap pagi
sehingga jam You (pukul 7 petang)
baru berhenti.
Kalau berjalan lebih lambat
saya akan disebat dengan rotan.
Kemudian sampai di Luozhou,
saya masih terpaksa pakai
gari kaki setiap hari,
basuh pakaian dalam air sungai yang sejuk.
Bulan ke-12 Tahun Kedua Xide,
saya benar-benar tak tahan dah.
Saya cuba larikan diri, tapi ditangkap.
Mereka kurung saya
di dalam bilik kayu api,
menyeterika saya dengan
besi panas membara.
Pada masa itu, saya tunggu setiap hari.
Saya tunggu ada orang datang
untuk selamatkan saya.
Tapi apa dia buat?
Saya ada ikatan pertunangan dengannya.
Dia pula bersenang-lenang
di Kediaman Raja Ding sendiri!
Mo Xiuyao pun bukan hidup senang.
Abangnya dibunuh,
Pasukan Berkuda Awan Hitam dibubarkan.
Dia baru saja menang perang, tapi dibawa
balik ke ibu kota dengan kereta tahanan.
Kemudian, bersusah payah baru
dia dibebaskan
dan dipulihkan gelaran Raja Ding,
tapi kedua-dua kakinya
pun tak dapat berdiri lagi.
Dia pun mangsa.
Mangsa?
Padan muka dia!
Dia mengkhianati saya dan Putera Mahkota.
Kalau keluarga Raja Ding rela
jadi alat kepada Guo Jin,
kamu semua pun patut mati!
Kamu semua yang cari maut sendiri,
memang layak terima balasan ini!
Kamu semua dah dengar, kan?
Ketua Setiausaha Diraja, saya dah
bongkarkan kebenaran kepada awak.
Terima kasih, Yang Berbahagia.
(Taman Yaohua)
Ayah!
Kenapa awak ada di sini?
Bukankah saya suruh awak balik ke Lingnan?
Maharani balu yang panggil saya pulang.
Dia rasa bosan di istana, jadi suruh saya
bersembang dengannya.
Maharani balu sangat suka saya.
Dia kata istana pun jadi lebih meriah
dengan kewujudan saya.
Dia pun ada selera makan
kalau nampak saya.
Kenapa dengan ayah?
Tiada apa-apa.
Tianyang,
cari peluang dan beritahu maharani balu,
mohon kepada dia supaya benarkan awak
balik ke Lingnan lebih awal.
Mak awak hantar surat
dan kata badannya tak sihat baru-baru ini.
Mak? Kenapa mak kurang sihat?
Ayah, mak sakitkah?
-Kenapa dengan mak?
-Tianyang,
jangan risau.
Mungkin dia terlalu rindui awak.
Awak biasa disukai orang
dan perangai awak bagus.
Apabila bersembang dengan maharani balu,
awak mesti jaga kelakuan diri,
jangan menyinggung perasaan maharani balu.
Ayah jangan risau, anak tahu.
Ayah pun perlu bersembang
dengan maharani balu lebih kerap.
Mungkin sebab Kak Qin dah pergi,
jadi anginnya kurang baik.
Ayah faham.
Kalau begitu, saya pergi ke Taman Diraja
untuk pilih bunga bagi maharani balu.
Anak minta diri dulu.
(Kanda.)
Saya datang hari ini untuk
mengucapkan selamat tinggal.
Ibu kota banyak hal berlaku dan
kacau-bilau tak henti-henti.
Saya memang penat sangat.
Yang Maha Mulia berada
di kedudukan tertinggi
dan berkuasa besar,
tentulah tak perlu buat perkara jahat.
Namun, macam mana dengan patik?
Tangan patik penuh dengan kotoran
dan kesan darah
yang tak dapat dibersihkan.
Tambah lagi segala kejadian dahulu itu!
Yang Maha Mulia ingin padamkan semuanya
dengan beritahu patik
"Sesuaikan diri ikut perubahan", itu saja?
Shun Xi,
awak rasa matahari ini
(Istana Anqing)
sama dengan matahari semalam, kelmarin
dan sepuluh tahun lalu atau tak?
Bukankah matahari
masih matahari yang sama?
Patik dungu, patik rasa semuanya
sama-sama menyilaukan.
Jadi, Shun Xi semalam dan Shun Xi hari ini
masih samakah?
Shun Xi tetap Shun Xi,
tetap Shun Xi yang setiap hari
berkhidmat kepada Yang Maha Mulia.
Awak bersikat rambut pagi tadi,
ada rambut yang gugur tak?
Rambut? Ada yang gugur.
Helai rambut yang terpisah daripada akar
bagaikan rumput kering.
Tubuh darah daging pun sentiasa berganti.
Shun Xi semalam
dah pergi bersama rambut yang gugur itu.
Titah Yang Maha Mulia terlalu mendalam,
patik dengar pun rasa agak gelisah.
Dah tiba masa untuk mesyuarat pagi.
(Istana Anqing)
(Budi Baik Menerangi Sepanjang Zaman)
Ampun Yang Maha Mulia, ampun tuanku.
Pesalah perempuan,
Su Zuidie telah mengaku.
Sebab dia menyimpan dendam lama,
dia sengaja merancang untuk
meracuni Puteri Diraja Lingyun,
kemudian memfitnah Permaisuri Ding.
Tujuannya
adalah untuk mencetuskan peperangan
antara negara Chu kita dengan Cangbei.
Jahat betul niat dia!
Kami yang terburu-buru,
terperangkap dalam tipu daya orang jahat
dan hampir menyebabkan bencana besar.
Sebelum ini, kami banyak
bersikap keterlaluan.
Mohon Yang Maha Mulia
dan tuanku ampunkan kami.
Panglima Lei, sila bangun.
Sayangi tuan sendiri dengan
bersungguh-sungguh, itulah asas kesetiaan.
Beta dan maharaja
pasti takkan menyalahkan awak.
Cuma, Su Zuidie ini
ialah dayang kepada Puteri Diraja Lingyun,
dia orang Cangbei.
Oleh itu, orang ini dan kes ini
sepatutnya diputuskan sepenuhnya
oleh pihak Cangbei.
Negara Chu kami takkan campur tangan lagi.
Maka perlu minta Panglima Lei
bawa balik pesalah ini
serta sampaikan kejadian
yang berlaku di sini
kepada raja kamu setepat-tepatnya.
Semoga peperangan tak tercetus
antara dua negara, itulah rezeki.
Yang Maha Mulia
sangat memahami budi bahasa,
patik akan sentiasa ingat dalam hati.
Patik pasti akan sampaikan
segala sebab musabab
kepada raja kami tanpa kurang apa-apa pun.
Patik minta diri dulu.
Permaisuri Ding sengaja minta
untuk menghadap di sini hari ini,
ada apa-apa yang ingin disampaikan?
Ampun Yang Maha Mulia, ampun tuanku.
Dinda ingin mendakwa Ketua Mahkamah Agung,
Ningrat Mu Yang, Zhou Jing
abaikan nyawa orang sebab
cuba bunuh saya untuk tutupkan kes ini.
Permaisuri Ding boleh bangun dan bercakap.
Junjung kasih, Yang Maha Mulia.
Mohon Yang Maha Mulia
dan tuanku perhatikan dengan saksama.
Ningrat Mu Yang ada seorang orang kanannya
yang bernama Zhao Ting.
Semalam, orang ini pegang senjata tajam
dan menyelinap masuk ke dalam penjara
lalu cuba bunuh saya.
Perbuatan sebegini sungguh melampau,
memanglah abaikan undang-undang negara!
Kata-kata Permaisuri Ding
buat patik teringat seperkara, patik rasa
amat terkejut ketika berfikir teliti.
Beberapa hari lepas, orang kepercayaan
Ningrat Mu Yang, iaitu Zhang Hengyuan
cuba membunuh Zhong Xingtong.
Semalam, orang kepercayaannya, Zhao Ting
pula cuba bunuh Permaisuri Ding.
Dua kes pembunuhan yang mengejutkan
berlaku berturut-turut
dan dalangnya semuanya orang yang
ada hubungan rapat serta jadi pembantu
bagi Ningrat Mu Yang.
Ini terlalu kebetulan, kan?
(Pratonton episod seterusnya)
Ini tulisan tangan
dan cap mohor asli mendiang maharaja.
Lepas buat perbandingan, tulen atau palsu
terus dapat dikenal pasti.
Zhou Jing, apa lagi yang awak nak cakap?
Patik Mo Xiuyao, mengemukakan aduan
dengan penuh dukacita.
Puan, saya takut.
Namun, dia takkan tahu
kalau puan tak beritahu dia.
Kebenaran tetap kebenaran,
ia tak boleh disembunyikan.
(Bertuah)
Jika saya ukur untuk dia dengan teliti,
mungkin tak dia
takkan ditimpa malang lagi?
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Suka dan duka pun
jadikan perjalanan ini bermakna♪
♪Nak kejar bayangan
yang terpisah daripadaku♪
♪Gema terdengar di padang luas♪
♪Andai hati suci,
jalan di depan akan jadi ketara♪
♪Bersyukur atas kehilangan♪
♪Setiap langkah terasa ringan♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah,
harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin,
segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
♪Tak terikat dengan bentuk♪